HACKING BOLOGNA (Critical clouds)
27-28-29 April 2017 | BUDA | Kortrijk (BE)

The European Higher Education Area (EHEA) is the result of the political will of 48 countries which, step by step during the last eighteen years, built an area using common tools. These 48 countries implement reforms on higher education on the basis of common key values – such as freedom of expression, autonomy for institutions, independent students unions, academic freedom, free movement of students and staff. Through this process, countries, institutions and stakeholders of the European area continuously adapt their higher education systems making them more compatible and strengthening their quality assurance mechanisms. For all these countries, the main goal is to increase staff and students’ mobility and to facilitate employability.
This official website of EHEA provides both general information on this process and detailed information for experts.


De Hacking Bologna werksessie stelt zich tot doel om tijdens een driedaagse gesloten werksessie op zoek te gaan naar een werkbare, formele organisatiestructuur voor een opleidingsinitiatief (opleiding, departement of school) waarin maximale 'institutionele autonomie’ wordt bereikt, en waar tegelijk zoveel mogelijk wordt gebruikgemaakt van de voordelen van het Bologna akkoord en de implementatie ervan in het Vlaamse decreet Hoger Onderwijs.

 
Concreet mikt de werkgroep erop om te speculeren rond de creatie van een autonoom initiatief voor hoger onderwijs – al dan niet (deels) verbonden aan een bestaand instituut als ‘parallel school’ – waarbij studenten en docenten juridisch eigenaar zijn van hun instelling (multi-stakeholders coöperatieve structuur), maar waarbij tegelijk gemikt wordt op het optimaal verwerven van de rechten en voordelen verbonden aan conventionele institutionele werkvormen (beurssystemen, credits-verwerving,...).

De werkgroep verenigt hiervoor zowel Vlaamse als internationale onderwijs- en organisatie-experts.

Deze bijeenkomst werd geïnitieerd door ‘Critical Common clouds’; een autonome onderzoeksgroep die initiatieven opzet rond het herdenken van hoger kunstonderwijs. Meer specifiek mikt Critical Common clouds op het herdenken van hoger kunstonderwijs tot een post-academische vorm. Met de term ‘post-academisch’ wordt de academisering van het hoger kunstonderwijs in vraag gesteld, en wordt een heractiveren van het productieve, creatieve en experimentele potentieel van hoger onderwijs tout court vooropgesteld. Critical Common clouds speculeert daarop door het opzetten van werkvormen waarbij de kritische en radicale aspecten van praktijk-gebaseerd en reflectief onderwijs – zoals beoefend in hoger kunstonderwijs – toegankelijk gesteld worden voor deelnemers zonder artistieke achtergrond of ambitie. 
